
Ce document est un pense-bête destiné aux personnes susceptibles
d'enregistrer des fichiers dans le CVS.

        Pages web du site www.debian.org
        =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

Entrepôt CVS :
  /cvs/webwml (module webwml)
Aide :
  De nombreuses instructions sont en ligne dans
    http://www.debian.org/devel/website/
Paquets requis: wml, mp4h, slice
  Il faut des versions récentes de ces paquets, mais des rétro-portages
  pour Potato sont disponibles dans le répertoire (non public)
  /org/www.debian.org/debs/

Les erreurs dans la compilation des fichiers entraînent l'arrêt de la
compilation dans le répertoire courant ; il est donc important d'éviter
les erreurs qui peuvent empêcher la compilation.
Pour cela, une première étape consiste à utiliser le programme weblint
sur la page .wml ; 
    $ weblint index.wml
Comme les pages .wml ont un format similaire au HTML, mais ne sont pas
des documents HTML valides, des erreurs seront signalées. Avec un peu
d'habitude, on apprend à distinguer les erreurs « normales » des erreurs
de balisage.
La meilleure solution est évidemment de générer le fichier, mais cela
peut demander du temps. La compilation est pilotée par un fichier
Makefile, il suffit dans l'exemple précédent d'exécuter
    $ make index.fr.html
Dans certains (events/, News/,...), les sous-répertpoires ne comportent
pas de Makefiles, et il faut générer les fichiers à partir d'un
répertoire ascendant.

Les Makefiles dans le répertoire french/ sont tous identiques, et
contiennent l'unique ligne
  include $(subst webwml/french,webwml/english,$(CURDIR))/Makefile
Ainsi, nous n'avons pas besoin de répercuter les modifications
apportées aux Makefiles du répertoire english/. Le script copypage.pl,
qui permet de facilement recopier les fichiers et Makefiles depuis le
répertoire english/, va recopier le Makefile original, au lieu de créer
le fichier avec cette ligne. Cela sera corrigé ultérieurement, lorsque
cette méthode aura fait ses preuves. Pour l'instant, les autres langues
recopient les Makefiles originaux.

        Disquettes d'installation
        =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

Entrepôt CVS :
  /cvs/debian-boot (module boot-floppies)
Aide :
  Toutes les instructions se trouvent dans le fichier README-Translators
Paquets requis: debiandoc-sgml

La documentation requiert quelques précautions, car elle automatiquement
transformée en HTML et en d'autres formats. Il faut toujours vérifier
la validité des fichiers avant de les enregistrer. Pour cela, il faut
lancer la commande (depuis le sous-répertoire documentation/) :
     $ make LINGUA=fr lint-docs
Si la documentation n'est pas mise automatiquement en ligne, il faut
la mettre sur un site quelconque, afin d'aider les traducteurs et
relecteurs. Voici par exemple le script que j'utilise pour mettre le
manuel d'installation sur
  http://people.debian.org/~barbier/debian-l10n/install/

################ Début du script ################
for a in alpha arm hppa i386 ia64 m68k mips mipsel powerpc s390 sparc
do
    rm install.fr.html/*
    make LINGUA=fr architecture=$a install.fr.html/install.fr.html
    [ -f install.fr.html/install.fr.html ] || { echo Erreur 1>&2; exit 1; }
    scp install.fr.html/* people.debian.org:public_html/debian-l10n/install/$a/
done
rm install.fr.html/*
################  Fin du script  ################

Pour générer tous les formats, on peut utiliser la commande suivantr :
    $ make OFFICIALWEBBUILD=true architecture=i386 LINGUA=fr uni-docs

Il ne faut pas oublier de renseigner le fichier debian/changelog pour
indiquer les changements apportés.

        Templates Debconf
        =-=-=-=-=-=-=-=-=

Aide :
  Des informations sont disponibles dans
    http://www.debian.org/intl/l10n/templates/hints
Sites :
    [1] http://www.debian.org/intl/l10n/templates/
    [2] http://auric.debian.org/~grisu/debian_translation/
Paquets requis: debconf, debconf-utils

Les procédures de traduction des templates Debconf sont encore
artisanales. Dans [2], Grisu donne le moyen aux différents traducteurs
de récupérer une ébauche de traduction, afin de l'envoyer au
responsable Debian du paquet. Mais comme ceux-ci ne savent souvent
pas comment procéder, il m'a semblé préférable de faire l'interface
entre les traducteurs francophones et les développeurs Debian.
Le traducteur récupère l'original sur
    http://www.debian.org/intl/l10n/templates/fr
par exemple foo_0.9.5.0-8_debian_templates.gz
Il décomprime le fichier, puis exécute
    $ debconf-getlang fr foo_0.9.5.0-8_debian_templates \
          > foo_0.9.5.0-8_debian_templates.fr
et envoie ce fichier après avoir rempli les champs manquants.
Comme des erreurs de formatage du fichier stoppent la génération du
paquet binaire, il va sans dire que les développeurs apprécient peu
de recevoir des fichiers bogués. Il faut donc vérifier la conformité
du paquet avec la commande
    $ debconf-mergetemplate foo_0.9.5.0-8_debian_templates \
               foo_0.9.5.0-8_debian_templates.fr
Une fois les vérifications effectuées, il faut faire un rapport de
bogue. À cause des problèmes d'encodage, il faudrait mettre le fichier
en pièce jointe, mais reportbug signale que le BTS ne le permet pas.
J'ai choisi de mettre le fichier dans le corps du texte, et de le rendre
disponible. Voir par exemple http://bugs.debian.org/141682

        Fichiers PO
        =-=-=-=-=-=

Aide: un peu partout sur le net, nul part en particulier (ie, si vous avez
      une bonne adresse, je suis preneur)
Site:
   [1] http://www.iro.umontreal.ca/contrib/po/HTML/
   [2] http://developer.gnome.org/projects/gtp/
   [3] http://i18n.kde.org/teams/fr/
   [4] http://jjlapin.free.fr/dico/
Paquets requis:
  - gettext (la version 0.11 qui est dans experimental marche
                         très bien)
  - un éditeur (par exemple le mode po pour emacs, ou kbabel)

Attention, la plupart des paquets ne sont pas traduits au sein de Debian,
mais à la source. Par exemple, [2] se charge des traductions des paquets
gnome, [3] de ceux de kde, et [1] des paquets issus de la FSF (ce projet est
cependant ouvert à tous). D'autres projets de traduction sont spécialisés
sur une application, et pas seulement sur un projet. Ainsi, [4] se charge
de traduire openoffice.

Seuls les paquets spécifiques à Debian peuvent se permettre de
court-circuiter ces projets de traduction. 

La traduction d'application est le plus vieux sous-projet de
traduction. Les procédures et outils sont assez rôdés. Le traducteur
obtient le fichier pot le plus à jour possible (un make update-po dans le
répertoire po/ du projet a de bonne chance de générer une version à jour),

Il faut ensuite mélanger cette nouvelle version originale avec sa
traduction précédente (si vous commencez la traduction sans avoir de
vieille traduction, renommez simplement le fichier pot en « fr.po »).

Si vous utilisez gettext 0.11 (voir dans experimental/ sur les miroirs Debian):
  msgmerge -U fr.po fichier.pot
Si vous utilisez une ancienne version de gettext :
  msgmerge fr.po fichier.pot > fr.new.po && mv fr.new.po fr.po

Au besoin, ajoutez un entête ou corrigez celui existant. Il doit ressembler
à :
"Project-Id-Version: vorbis-tools 0.99.1.3.1\n"
"POT-Creation-Date: 2002-02-05 10:31+0100\n"
"PO-Revision-Date: 2002-04-26 09:12GMT\n"
"Last-Translator: Martin Quinson <Martin.Quinson@ens-lyon.fr>\n"
"Language-Team: French <traduc@traduc.org>\n"
"MIME-Version: 1.0\n"
"Content-Type: text/plain; charset=ISO-8859-15\n"
"Content-Transfer-Encoding: 8bit\n"

Les informationss importantes sont : Last-Translator (pour qu'on puisse
savoir à qui faire des rapports de bogue)m Content-Type et
Content-Transfer-Encoding (pour que gettext sache dans quel encodage
produire le fruit de votre travail. Si vous ne mettez pas les bonnes
valeurs ici, vous n'aurez pas d'accent dans la traduction (ou pire). Dans
le cadre de traduction Debian, le champ Language-Team devrait être "dlf
<debian-l10n-french@lists.debian.org>"

Ensuite, vous mettez votre travail à jour. Il faut evidemment traduire
toutes les chaînes non traduite, mais aussi mettre à jour les chaînes
marquées "fuzzy" (floues). Cela veut dire que msgmerge pense que cette
traduction a de bonnes chances d'être la bonne, mais ce n'est qu'un
programme. C'est à vous, humain, de vérifier et retirer le marqueur fuzzy
une fois que c'est correct.

Ensuite, vous vérifiez votre travail. Si vous vous trompez dans les chaînes
de format (ie, %s, %d et leurs amis), vous avez toutes les chances de faire
planter le programme qui utilisera votre traduction. La vérification se
fait avec la commande suivante :
  msgfmt --statistics -c -v -o /dev/null fr.po
Dans le mode po d'emacs, la touche 'V' fait ca pour vous.
Dans kbabel, c'est Ctrl+T

Si le fichier est à jour et valide, il faut soumettre un bogue au
responsable. La problématique est la même que pour les templates debconf ci
dessus (cf.)

-- 
Denis Barbier <barbier@debian.org>
  25 avril 2002
